TEMA 3. PROBABILIDAD ELEMENTAL
==============================

A pesar de la complejidad de muchos procedimientos avanzados, proporcionados por la tecnología moderna, el simple 
proceso de contar continúa jugando un papel importante en problemas prácticos de la vida cotidiana. Tenemos que 
contar, por ejemplo, el número de alumnos por grupo, el número de llamadas telefónicas recibidas en una oficina por 
día, el número de accidentes ocurridos en los fines de semana, etc. 

Pero, no todos los problemas de contar son tan 
fáciles como estos. Por ejemplo, para cacular en cuantas formas podemos sentar a 6 personas una al lado de la otra 
para un foto; o el número de señales que se pueden hacer usando 4 banderas todas de diferente color; o cuántos números 
de tres cifras se pueden formar con los dígitos: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 si no se pueden repetir los dígitos; etc. 
Frecuentemente es necesario determinar cantidades como estas para poder calcular probabilidades, por ello estudiaremos 
primero como contar y luego determinaremos probabilidades.

Para responder las preguntas de: "cuántos" o "cuál es el número" podríamos proceder de dos formas: una, enlistar 
todas las posibilidades (si no son muchas) y otra, determinar su número sin enlistarlas. La determinación del número 
sin enlistar todas las posibilidades es de lo que se ocupa la **teoría combinatoria** mediante algunas reglas o 
fórmulas; 
sin embargo, podemos auxiliarnos con diagramas para poder tener una idea intuitiva del problema. 

Los diagramas más 
usuales son los **diagramas de Venn, los diagramas de árbol, y los diagramas de "rayitas"**.

Los diagramas de Venn ya los introdujimos en el tema anterior, los diagramas de árbol son una ayuda visual intuitiva 
que 
se utiliza cuando es necesario tomar en cuenta el orden; por ejemplo, supongamos que un cuarto tiene cuatro puertas, 
llamémoslas A, B, C, D y, que estamos interesados en saber de cuantas formas podemos entrar por una puerta y salir 
por otra. Obviamente hay varias posibilidades, ¿cuántas son?. Son doce las posibilidades. 

Para resolver problemas como 
este, resultan de gran ayuda los diagramas de árbol.

.. math:: arbol01.png

Este diagrama indica que hay cuatro entradas posibles y, una vez usada una de las entradas solo quedan tres posibles 
salidas. Por lo tanto, hay doce posibilidades, entrar por A y salir por B, C o D; o en trar por B y salir por A, C o 
D, etc.

Este problema también puede ser resuelto con la ayuda de otro tipo de diagrama, el de **"rayitas"** como son dos 
operaciones que se van a realizar: entrada y salida, colocamos dos rayas, en una colocamos el número de posibilidades 
que hay de entrar (4) y en la otra el número de posibilidades que hay de salir por otra puerta diferente a la de la 
entrada (3), por lo tanto, tenemos: 4 x 3 = 12.


Como otro ejemplo, supongamos que un tren de pasajeros de México a Monterrey tiene cuatro vagones disponibles y 
necesitamos saber el número de formas en que tres pasajeros pueden ser asignados a los cuatro vagones, de manera que 
dos de los pasajeros no viajen juntos, entonces procede mos a colocar tres "rayas" en las cuales colocamos el número 
de formas en las cuales se pueden asignar los cuatro vagones a los tres pasajeros. Hay cuatro formas de asignar un 
vagón al primer pasajero, una vez asignado uno de los vagones al primer pasajero, todavía nos quedan tres vagones 
diferentes que pueden ser asignados al segundo y por último, quedan aún dos va_ gones disponibles para el tercer 
pasajero, esto es: 4 x 3 x 2 = 24. 


Son entonces 24 formas las que tenemos de asignar los cuatro vagones a los tres pasajeros, de manera que no viajen 
dos de ellos juntos.

xxxxxxxxxx

Como otro ejemplo, tenemos que si queremos los números de 5 cifras que se pueden formar con los dígitos del 0 al 9 que 
sean múltiplos de 5 y donde no se pueden repetir los dígitos, procedemos, colocando 5 "rayitas".

En la última rayita (en el lugar de las unidades) sabemos que solo pueden ir el 0 y el S para que sean múltiplos de 5; 
estas son dos pos i b i l i d a d e s ; por otro lado, una vez colocado uno de estos dos d í g i t o s , para el 
siguiente lugar, (el de las decenas) podemos colocar cualquiera de los 9 dígitos que no hemos usado, es decir:

9 x 2

Para el lugar de las centenas, todavía nos quedan 8 dígitos, puesto que solo se han usado 2 de los 10 que teníamos, o 
sea:

8 x 9 x 2

Procediendo en esta forma para el lugar de los millares tenemos 7,dígitos disponibles y para el lugar de las decenas 
de millar 6. Por lo tanto.

6 x 7 x 8 x 9 x 2 = 6048

Es decir hay 6048 números de 5 cifras todas diferentes y que son múltiplos de cinco.

33 3.2 PRINCIPIOS FUNDAMENTALES EN EL PROCESO DE CONTAR:

PRINCIPIO DE LA MULTIPLICACION Los tres ejemplos anteriores ilustran la multiplicación o principio fundamental del

el siguiente principio de proceso de contar.

Ejemplo 3.1

Un estudiante tiene 8 pantalones diferentes y 10 camisas diferentes, ¿de cuántas maneras puede vestirse en forma 
diferente?

Solución:

Ejemplo 3.2

Un restaurante ofrece tres sopas diferentes, 5 carnes, 4 postres y 4 tipos de bebida, ¿de cuántas formas podemos 
ordenar una comida completa consistente de una sopa, una carne, un postre y una bebida?

Ilustremos el principo de la Multiplicación con un diagrama de

árbol.

Ejemplo 3.3

¿De cuántas formas podemos clasificar una persona a la cual se le hace una encuesta en relación al sexo (F, M), estado 
civil (S, C, V, D, UL) y estatura (Bajo, mediano, alto).

34 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Sexo

0bservación:

Estado Civil

Estatura

En un diagrama de árbol, construido de izquierda a derecha, si contamos horizontalmente, se multiplica y si contamos 
verticálmente, se suma.

35 PRINCIPIO DE LA ADICION:

Consideremos ahora otro ejemplo; Un estudiante del Tronco Común de la E.N.E.P. Zaragoza Campo II debe decidir por una 
de las tres carreras que se ofrecen (B, IQ y QFB) dentro de la carrera de Biología se ofre cen tres especialidades (B1 
, B2 , B 3 ), en Ingeniería Química solo una y en QFB dos (Q1 , Q 2 ).

¿De cuántas formas puede elegir una especialidad?

Carrera

Especialidad

Aquí vemos que no es posible usar el Principio de la Multiplicación puesto que el número de especialidades es 
diferente para cada carrera, por lo que solo podemos sumar verticalmente; esto se puede enunciar como el Principio de 
la Adición.

FACTORIAL DE UN NUMERO ENTERO POSITIVO:

El producto de los n primeros enteros positivos consecutivos es llamado n-factorial o el factorial de n y se denota 
por n!. Si n = 0, entonces 0! = 1. Por lo tanto:

n! = n(n-1) (n-2) (3) (2) (1) ó (n-2) (n-1) (n)

n! = (1) (2) (3)

36 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

En particular:

2! = 2 x 1 = 2

3! = 3 x 2 x 1 = 6

4! = 4 x 3 x 2 x 1 = 24

5! = 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 120

6! = 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 720

7 ! = 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 5040

Obsérvese que:

8! = 8 x 7!

7! = 7 x 6!

200! = (200) (199 )! En general: n! = n (n-1)!

3.3 PERMUTACIONES

En esta sección, usaremos el Principio de la Multiplicación para hallar fórmulas generales que permitan calcular el 
número de permutaciones con y sin repetición de n elementos tomando todos a la vez o parte de ellos de cada vez; para 
ello partiremos de ejemplos y obtendremos las fórmulas para cada caso.

PERMUTACIONES SIN REPETICION DE n ELEMENTOS TOMADOS TODOS A LA VEZ:

Ejemplo 3.4:

¿De cuántas formas diferentes se pueden ordenar las letras de la palabra IMPUREZA?

Solución:

Puesto que tenemos ocho letras diferentes y las vamos a ordenar en diferentes formas, tendremos 8 posibilidades de 
escoger la primera letra para nuestro arreglo, una vez usada una, nos quedan 7 po sibilidades de escoger una segunda 
letra y una vez que hayamos usado dos, nos quedan 6, asi sucesivamente hasta agotarlas, en total tenemos:

8x

7

x

6

x.

5

x

4

x

3

x

2

x

_1_

=

8!

=

40320

37 Analizando el ejemplo anterior podemos definir las permutacio_ nes u ordenaciones sin repetición de n elementos 
tomados todos a la vez, de la siguiente forma;

Ejemplo 3.5 ¿ De cuántas formas se pueden colocar 5 libros diferentes en un anaquel?

Solución

5!

PERMUTACIONES CIRCULARES

Ahora estudiaremos algunos ejemplos de arreglos circulares, sabemos que si queremos sentar a 4 personas, una al lado 
de la otra en fila, el número de arreglos que podemos hacer es 4 !; ahora bien, si las queremos sentar alrededor de 
una mesa circular, ¿ de cuántas formas lo podemos hacer?

Algunos autores establecen la diferencia entre ordenaciones o variaciones y las permutaciones; siendo las ordenaciones 
o variaciones aquellos arreglos donde todos los elementos son diferentes y se toman todos a la vez; mientras que en 
las permutaciones los elementos pueden estar repetidos y se pueden tomar solo parte de ellos, Nosostros no esta 
Meceremos esta diferencia.

38 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Observemos los siguientes arreglos:

Por cada una de las permutaciones o arreglos circulares tenemos 4 de ellos diferentes en fila; esto es, el arreglo 
circular 1 puede leerse en sentido contrario a las agujas del reloj de las siguientes formas: ABCD, BCDA, CDAB y DABC, 
que son 4 arreglos diferentes si fueran en fila; pero es un solo arreglo circular. Entonces, en vez de tener 4! que es 
el número de arreglos en fila, tenemos solamente

=

3!

En consecuencia,

Ejemplo 3.6: ¿De cuántas formas se pueden sentar 3 parejas de casados alrededor de una mesa circular, si no debe haber 
dos mujeres juntas ni dos hombres juntos?

Solución:

39 El número de formas en que podemos sentar a los 3 hombres alrededor de una mesa circular, dejando un lugar en medio 
es 2!. Obsérvese que en el primer renglón de círculos, los seis arreglos diferentes tienen a H1 H2 H 3 siempre en la 
misma posición; y en el segundo renglón, los seis arreglos tienen a H1 H3 H 2 siempre en la misma posición; por ello, 
son solo dos arreglos de los tres hombres , y una vez sentados los hombres, dejando un lugar en medio, hay 3! = 6 
formas de sentar a las tres mujeres por cada uno de los dos arreglos de hombres; quedando asi en forma alternada.

PERMUTACIONES SIN REPETICION DE n ELEMENTOS TOMADOS DE r EN r

Ejemplo 3. 7

¿De cuántas formas diferentes se pueden sentar 6 alumnos en un salón de clase con 25 pupitres?

Solución:

El primer estudiante puede elegir entre 25 lugares, el segundo tendrá 24 lugares a escoger, el tercero 23, asi 
sucesivamente; por lo tanto el número de arreglos sin repetición de 25 elementos tomados de 6 en 6 es:

Esto se simboliza por

Ejemplo

Solución:

3.8 ¿Cuántos números de 2 cifras sin repetición se pueden formar con los. dígitos 8,2,5,4,7 ?

Observemos que:

Esto puede establecerse de manera general:

40 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Regresando al ejemplo 3.7, donde

Para que aparezca 25!, tenemos que multiplicar por 19! pero, para que la igualdad no se altere tenemos que dividir por 
19!, por lo tanto

Pero, 19.' = (25-6)!

,

de donde:

En general en la fórmula:

para que aparezca n! en el numerador, necesitamos multiplicar por (n-r) (n-r-1) (3) (2) (1) y para que no se altere la 
igualdad debemos devidir entre (n-r) (n-r-1) de modo que

(3)

(2)

(1)

=

(n-r)!,

PERMUTACIONES CON REPETICION DE n ELEMENTOS TOMADOS DE r En r

Veamos otra aplicación del principio de la multiplicación. Supon gamos que tenemos 20 niños de un grupo de Pre-escolar 
y 10 sabores de hela dos disponibles. ¿De cuántas formas diferentes podemos servir un helado a los 20 niños?

Al primer niño le podemos servir uno de los 10 sabores, al segun do niño también le podemos servir de los 10 sabores, 
al tercero también y asi sucesivamente, a cada uno de los 20 niños le podemos servir de los 10 sabores, por lo que 41 
En general,

Ejemplo 3.9:

¿De cuántas formas podernos contestar un examen de

12 preguntas de selección múltiple, si cada pregun ta tiene 5 alternativas de respuesta?

Solución:

Para responder la primera pregunta, tenemos 5 alternativas, para responder la segunda pregunta también tenemos S 
alternativas, asimismo para la tercera, cuarta, etc., entonces en total tenemos

Ejemplo 3.10:

Solución:

Ejemplo 3.11:

¿Cuántos números de tres cifras con repetición

se pueden formar usando todos los siguientes dígitos 7, 4, 8, 5, 3 ?

Queremos abrir un candado de combinación de 4 anilíos, cada uno marcado con los dígitos 1, 2, 3, 4, y 5; pero no 
sabemos cual es la combinación correcta,ccuál es el número máximo de intentos incorrectos que podemos realizar antes 
de encontrar la correcta?

Solución:

En cada uno de los 4 anillos pueden ponerse los 5 dí gitos. Asi que n = 5 y r = 4, por lo que el número total de 
posiciones es = 625. Pero como una de estas 62S es la correcta, el número máximo de intentos incorrectos es 624.

42 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

PERMUTACIONES DE n ELEMENTOS DE LOS CUALES p 1 SON DE UN TIPO, p 2 SON DE OTRO TIPO, p k SON DE OTRO TIPO, DONDE p 1 + 
p 2 + p 3 +

+ P k = n

Ejemplo

Solución:

3.12: ¿Cuántas señales diferentes se pueden hacer con 5 banderas de las cuales 2 son amarillas y 3 son rojas?

Si las 5 banderas fueran todas diferentes tendríamos 5! = 120

señales distintas; pero como 2 son de un color y 3 son de otro, entonces tendremos un número X de arreglos que será 
menor que 5! . Ahora bien, si las 2 amarillas fueran diferentes, tendríamos 2! formas de colocarlas y por el principio 
de la multiplicación los X arreglos deberían multiplicarse por 2! para tener un total de X x 2! . Asimismo si las 3 
rojas fuesen diferentes tendríamos 3! formas de acomodarlas, y en total habría X x 2! x 3! señales con todas las 
banderas diferentes y este número debería ser igual a 5! es decir, X x 2! x 3! = 5! ; despejando X:

Veamos esto en un diagrama de árbol:

43 Las 10 señales son: AARRR, ARARR, ARRAR, ARRRA, RAARR, RARAR,

RARRA, RRAAR, RRARA, RRRAA.

De esta manera:

Ejemplo

Solución

3.13: Doce estudiantes van a ir a Veracruz en tres ca-

rros, 3 estudiantes en un carro, 4 en el carro 2

y 5 en el carro 3. ¿De cuántas formas se pueden

acomodar, si cualquiera puede conducir?

Aquí n = 12,

RESUMEN DE LAS PERMUTACIONES

FORMULA

por consiguiente

DESCRIPCION

Permutaciones sin repetición de n elementos tomados todos a la vez

Permutaciones circulares de n elementos

Permutaciones sin repetición de n elementos tomados de r en r

Permutaciones con repetición de n elementos tomados de r en r

Permutaciones de n elementos de los cuales p 1 son de un tipo, p 2 de otro tipo, ,pk , de otro

tipo.

44 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

3,4

COMBINACIONES

En la sección anterior obtuvimos fórmula? que nos permiten calcu lar las permutaciones o arreglos u ordenaciones de n 
objetos con y sin repetición, considerando todos o parte de los n objetos. Todos los casos estudiados tiene algo en 
común, el orden; es decir, en las permutaciones el orden es el factor primordial; ahora nos ocuparemos de las llamadas 
combinaciones. Cuando hablamos de combinaciones el orden no es factor que nos interese; asi por ejemplo, cuando 
formamos el conjunto cuyos elementos son a, b y c no nos interesa en que orden escribimos sus elementos; es decir, los 
conjuntos.

{a, b, c}, {a, c, b}, {b, c, a}, {b, a, c}, {c, a, b} y {c, b, a} son to dos iguales. Esto es, lo que serían 6 
permutaciones diferentes de 3 elemen tos tomados todos a la vez constituye una sola combinación.

Analicemos otro problema, en el juego de poker se dan 5 cartas a cada jugador de un paquete de 52 cartas, al jugador 
no le interesa en que orden le dan las 5 cartas o que le dieron primero o después, ya que él las puede acomodar como 
le guste. Aquí tenemos entonces, un problema de combinaciones. Las combinaciones de n elementos tomados de r en r se 
denotan por

Ejemplo

Solución:

3.14: ¿Cuántos helados de dos sabores diferentes nos pueden servir en una heladería que tiene el siguiente surtido de 
sabores: chocolate, vainilla, mamey, fresa, mango y coco?

Si nos importara el orden sería Pero, como un helado de vainilla con fresa o fresa con vainilla son iguales, por cada 
dos permutaciones tenemos una combinación.

45 Ejemplo

Solución:

3.15: ¿De cuántas formas podemos elegir 3 profesores de la Sección de Matemáticas que tiene 14 profesores de 
Bioestadística para formar una comisión para la elaboración de un examen departamental?

Si la comisión formada por los profesores ABC fuese diferente a la formada por los profesores BCA, ACB, BAC, CAB y 
CBA; tendríamos un problema de permutaciones de 14 elementos tomados de 3 en 3

Pero como los 6 arreglos (ABC, ACB, BCA, BAC, CBA y CAB) constituyen la misma comisión, tendremos que

De esta forma:

Ejemplo 3.16:

Determine el número de subconjuntos de 0, 1, y 4 elementos del conjunto A = {a, b, c, d}

2,

3,

# de elementos del subconjunto

Subconjuntos

# de Subconjuntos

r = 0

r= 1

r = 2

r = 3

r=4

46 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

PROPIEDADES DE LOS NUMEROS COMBINATORIOS

Proposición

1)

2)

3)

4)

3.1:

Demostración:

1)

2)

3)

4)

Trabajando con el lado izquierdo solamente,

47 Ejemplo 3.17:

Solución:

¿Cuántas manos de poker contienen

a) exactamente un par?

b) exactamente un full (3 de una denominación y dos de otra)?

c) exactamente un as?

COMBINACIONES CON REPETICION

Cuando se desean incluir las combinaciones con repetición usamos la fórmula

limpio

3.18: ¿De cuántas formas podemos pedir que nos sirvan un cono de helado con dos "bolitas" diferentes o igua les si en 
la heladería hay 5 sabores: chocolate, vainilla, fresa, naranja y limón?

Solución:

Estas son:

(ch,ch); (ch,v); (ch,f); (ch,n); (ch,l); (v,v); (v,f); v,n); (v,l);, (f,f); (f,n); (f,l); (n,n); (n,l); (1,1).

48 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

COMPARACION ENTRE PERMUTACIONES Y COMBINACIONES

PERMUTACIONES

COMBINACIONES

Sin repetición

Seleccionar 3 colores sin repetición de los colores siguientes: ROJO. AZUL, VERDE Y BLANCO.

RAV, RVA, AVR, ARV, VAR, VRA RAV RAB, RBA, ABR, ARB, BAR, BRA RAB RVB, RBV, VBR, VRB, BVR, BRV RVB AVB, ABV, VBA, VAB, 
BVA, BAV AVB

Con repetición

Seleccionar dos colores con repetición de los 4 siguientes: ROJO. AZUL, VERTE y BLANCO.

RR, AA, W , BB RR, AA, W , BB RA, AR, VA, BA RA, AV, VB RV, AV, VR, BR RV, AB RB, AB, VB, BV RB

3.5 DESARROLLO DEL BINOMIO:

Una de las aplicaciones más usadas de las combinaciones es el desar 11o del Binomio de Newton. Los números 
combinatorios son llamados también coeficientes binomiales por el papel que juegan en el desarrollo del binomio: (a + 
b)

,

n

=

0,

1,

2,

3

49 Sabemos que:

(a + b)° = 1

(a + b) = a + b

2 2 2 (a + b) = a + 2ab + b

Hagamos algunas observaciones acerca de estos desarrollos:

1) En el desarrollo (a + b) hay (n + 1) términos.

2) Los exponentes de "a" dismimuyen de 1 en 1 desde n hasta 0.

3) Los exponentes de "b" aumentan de 1 en 1 comenzando en 0 hasta n.

4) La suma de los exponentes de a y b en cada uno de los términos es igual a "n".

5) Los coeficientes del primero y último términos son ambos igual a 1.

6) Los coeficientes del segundo y del penúltimo término son ambos iguales a n.

7) Los coeficientes de los términos son simétricos respecto del término cen tral (sin es par) o respecto de los dos 
términos centrales (si n es impar).

Considerando todas las observaciones anteriores, los (n + 1) términos del desarrollo sin sus coeficientes son:

50 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Si multiplicamos (a+b)(a+b)(a+b) = (a+b) 3 , obtenemos

aaa + aab + aba + abb + baa + bab + bba + bbb

1 término con 3 "a" y 0 "b" 3 términos con 2 "a" y 1 "b" 3 términos con 1 "a" y 2 "b" 1 término con 0 "a" y 3 "b"

Si consideramos el número de "b" en cada término del producto de los tres factores (a+b) (a+b) (a+b), hay

1 (un término con cero " b" ),

3 (tres términos con una " b" ),

3 (tres términos con dos "b") y

1 (un término con tres " b" ).

Por lo tanto

En general, los coeficientes de (a + b)

De donde:

son

En consecuencia podemos escribir el término general como :

51 Ejemplo Solución:

Ejemplo Solución:

Ejemplo

3.19: Desarrollar (1 + b)n 

3.20: Desarrollar

3.21: Sin desarrollar, hallar el octavo término del desarrollo

Solución: Usando

Ejemplo 3.22:

Solución:

la

formula

del

término

general.

Hallar el término independiente de x en el desarrollo de

Como queremos el término independiente de x, el exponente de x debe ser cero; por lo tanto,

Por consiguiente, el término independiente de x es

52 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

3.6 CONCEPTOS BASICOS EN LA PROBABILIDAD

3.6.1 EXPERIMENTO Y ENSAYO:

Un experimento aleatorio es un proceso que tiene las siguientes propiedades:

1) El proceso se efectúa de acuerdo a un conjunto bien definido de reglas.

2) Es de naturaleza tal que se repite o puede concebirse la repe_ tición del mismo.

3) El resultado de cada ejecución depende de "la casualidad" y, por lo tanto, no se puede predecir un resultado único.

Una sola ejecución del experimento se llama ENSAYO.

3.6.2 ESPACIO MUESTRA Y EVENTO

Al conjunto de todos los posibles resultados de un experimento se llama ESPACIO MUESTRA o ESPACIO MUESTRAL, del 
experimento, y se denota por S. A cada resultado del experimento se le llama elemento o punto de S. Se dice que un 
espacio muestra es finito o infinito, cuando el conjunto S tiene un número finito o infinito de elementos, 
respectivamente.

En muchos problemas prácticos no estamos tan interesados en los resultados individuales, del experimento sino en el 
hecho de que un resulta do se encuentre contenido en un cierto conjunto de resultados. Es claro que cada conjunto de 
este tipo es un subconjunto del espacio muestra S, Este -subconjunto se llama EVENTO.

3.6.3 EVENTOS MUTUAMENTE EXCLUSIVOS:

Dos eventos A y B que no ocurren simultáneamente o que no tienen elementos en común, es decir se les llama eventos 
mutuamente exclusivos o mutuamente excluyentes.

53 3.6.4 EVENTOS COMPLEMENTARIOS:

y

a

Dos eventos A y B son complementarios sí B se le denota por A .

Ejemplo

3.23:. Sea el experimento de sacar dos fusibles ambos a la vez de una caja que contiene 5 fusibles (supon gamos que 
están marcados con las letras a, b, c, d, y e) y de los cuales 3 están defectuosos (supongamos que los defectuosos son 
b, c, y d).

El espacio muestra es el conjunto de las formas en que se pueden sacar dos fusibles de los cinco.

S = {ab, ac, ad, ae, be, bd, be, cd, ce, de}

Algunos eventos son:

1) El evento A en que ninguno de los dos fusibles sean defectuosos.

2) El evento B, en que uno de los dos fusibles es defectuoso.

3) El evento C, en que uno o más fusibles son defectuosos

4) El evento D, en que los dos fusibles son defectuosos

Estos se pueden escribir asi:

A = {ae}

B = {ab, ac, ad, be, ce, de}

C = {ab, ac, ad, be, bd, be, cd, ce, de}

D = {be, bd, cd}

Los eventos A y B; A y D; B y D; A y C son mutuamente exclusivos,

es decir,

Los eventos A y C son además complementarios, o sea,

y

54 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

3.7 DEFINICIONES DE PROBABILIDAD:

Antes de profundizar en la forma como se utilizan las probabilidades, es necesario conocer de cierta manera de donde 
provienen. Hay tres formas de calcular o estimar la probabilidad. El enfoque clásico o "a prio_ ri" proveniente de los 
juegos de azar o definición clásica de Laplace que se emplea cuando los espacios muéstrales son finitos y tienen 
resultados igualmente probables; la definición empírica, "a posteriori" o frecuencial que se basa en la frecuencia 
relativa de ocurrencia de un evento con respecto a un gran número de ensayos repetidos y por último la definición de 
Kolmogorov o definición axiomática o matemática de la probabilidad.

Seleccionar uno de los tres enfoques dependerá de la naturaleza del problema.

3.7.1 DEFINICION CLASICA DE LAPLACE 0 "A PRIORI'

Esta definición es de uso limitado puesto que descansa sobre la base de las dos siguientes condiciones:

i) El espacio muestra de todos los resultados posibles S es fi nito.

ii) Los resultados del espacio muestra deben ser igualmente pro

bables.

Bajo estas condiciones y si A es el evento formado por n(A) resultados del espacio muestra y, el número total de 
resultados posibles es n(S), entonces P(A)

Ejemplo 3.24:

Si se saca una carta de un paquete de 52 cartas

de las cuales 26 son negras: 13 espadas A, 2, 3, , 10, J, Q, K; y 13 son tréboles; y 26 son rojas: (13 corazones y 13 
diamantes), la probabilidad de que la carta sea un as es porque el evento de "sacar un as" consta de 4 de los 52 
resultados igualmente probables. La proba-

=

0.0769,

55 bilidad de que la carta sea negra es probabilidad de que sea un diamente es

y la

Ejemplo

3.25: Al lanzar un dado,¿cuál es la probabilidad de obtener un número par?

Solución:

Ejemplo 3.26:

¿Cuál es la probabilidad de que una familia que

tiene tres hijos, hayan dos mujeres y un varón, si se considera igualmente probable el nacimiento de un niño o niña?

Solución: S = {MMM , MMV , MVM , MVV , VMM , VMV , VVM , VVV}

n(S) = 8

El evento A en que hayan dos mujeres y un varón

A = ' {MMV , MVM , VMM}

n(A) = 3

Cabe señalar que

puesto que

3.7.2 DEFINICION EMPIRICA, "A POSTERIORI" 0 FRECUENCIAL:

La definición clásica se ve limitada a situaciones en las que hay un número finito de resultados igualmente probables. 
Por desgracia, hay pro blemas prácticos que no son de este tipo y la definición de Laplace no se puede aplicar. Por 
ejemplo, si se pregunta por la probabilidad de que un paciente sea curado mediante cierto tratamiento médico, o la 
probabilidad de que una determinada máquina produzca artículos defectuosos, entonces no hay forma de introducir 
resultados igualmente probables. Por ello se necesita un concepto más general de probabilidad. Una forma de dar 
respuesta a estas preguntas es obtener algunos datos empíricos en un intento por estimar las

56 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

probabilidades. Supongamos que efectuamos un experimento n veces y que en esta serie de n ensayos el evento A ocurre 
exactamente r veces, entonces la frecuencia relativa del evento es o sea,

Si continuamos calculando esta frecuencia relativa cada cierto número de ensayos, a medida que aumentamos n, las 
frecuencias relativas correspondientes serán más estables; es decir; tienden a ser casi las mis_ mas; en este caso 
decimos que el experimento muestra regularidad estadistica, o estabilidad de las frecuencias relativas. Esto se 
ilustra en la si guiente tabla, de una moneda lanzada al aire 1000 veces.

número de lanzamiento

1-100 101 - 200 201 - 300 301 - 400 401 - 500 501 - 600 601 - 700 701 - 800 801 - 900 901 - 1000 TOTAL : 100C

número de caras

52

53

52

47

51

53

48

46

52

54

Frecuencia relativa

Frecuencia acumulada

Frecuencia acumula da relativa

0.52

0.53

0.52

0.47

0.51

0.53

0.48

0.46

0.52

0.54

0.508

52

105

157

204

255

308

356

402

454

508

0.520

0.525

0.523

0.510

0.510

0.513

0.509

0.503

0.504

0.508

508

En un total de 1000 lanzamientos ocurrieron 508 caras, es decir la frecuencia relativa es aproximadamente 0.5.

Experimentos hechos por 3 investigadores obtuvieron:

HECHO POR

BUFFON

K. PEARSON

K. PEARSON

NUMERO DE LANZAMIENTOS

4040

12000

24000

NUMERO DE CARAS

FRECUENCIA RELATIVA DE CARAS

2048

6019

12012

0.5069

0.5016

0.5005

57 La gran mayoría de experimentos aleatorios de importancia prácti ca tienen estabilidad, por esto podemos sospechar 
que prácticamente será cierto que la frecuencia relativa de un evento E en un gran número de ensa_ yos es 
aproximadamente igual a un determinado número P(E) , o sea, la probabilidad del evento E es

Obsérvese que este número no es una propiedad que depende solamente de E, sino que se refiere a un cierto espacio 
muestra S y a un experimento aleatorio. Entonces, decir que el evento £ tiene probabilidad P(E) significa que si 
efectuamos el experimento muchas veces, es práticamente cierto que la frecuencia relativa de E, (E) es aproximadamente 
igual a P(E).

Cuando se usa la definición frecuencial, es importante tomar en cuenta los siguientes aspectos:

i) La probabilidad obtenida de esta manera es únicamente una estimación del valor real.

ii) Cuanto mayor sea el número de ensayos, tanto mejor será la estimación de la probabilidad; es decir, a mayor número 
de ensayos mejor será la estimación.

iii) La probabilidad es propia de solo un conjunto de condiciones idénticas a aquéllas en las que se obtuvieron los 
datos, o sea, la validez de emplear esta definición depende de que las condiciones en que se realizó el experimento 
sean repetidas idénticamente.

3.7.3 DEFINICION AXIOMATICA 0 MATEMATICA DE KOLMOGOROV:

Las definiciones anteriores son netamente empíricas o experimentales, sin embargo después de establecer una forma de 
determinar la probabilidad experimentalmente, se pueden deducir leyes o propiedades de la pro' babilidad en forma 
lógica o computacional bajo ciertas suposiciones llamados axiomas de la probabilidad.

58 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

La probabilidad de un evento A se define como el número P(A), tal que cumple con los siguientes axiomas:

AXIOMA 1: La probabilidad P(A) de cualquier evento no debe ser menor que cero ni mayor que uno

AXIOMA 2: P(S) = 1

AXIOMA 3: Si A y B son dos eventos mutuamente exclusivos entonces

Toda la teoría elemental de la probabilidad está construida sobre las bases de estos tres simples axiomas.

Si el espacio muestral es infinito, debemos reemplazar el axioma 3 por el AXIOMA 3*: Si A1 , A 2 son eventos 
mutuamente exclusivos , entonces tenemos que

3.8 DETERMINACION PRACTICA DE PROBABILIDADES:

La determinación práctica de probabilidades depende del problema que se presente, si tenemos un espacio muestra finito 
con resultados igualmente probables, utilizaremos el concepto clásico de probabilidad, ya que éste satisface los tres 
axiomas de la definición matemática de probabilidad.

Si la naturaleza del experimento no señala que el número finito de resultados tenga igual posibilidad de ocurrir, o si 
el espacio muestra no es finito y la naturaleza del experimento no indica como subdividir el espacio muestra en un 
número finito de eventos igualmente probables, se deben asignar probabilidades usando las frecuencias relativas que se 
observen en largas secuencias de ensayos. Esto se debe hacer de manera que los axiomas de la probabilidad se 
satisfagan. De esta manera obtenemos valores aproximados, pero esto no tiene importancia.

A veces la probabilidad del evento A se reporta como P(A)xl00, que significa que cada 100 veces que se realice el 
experimento, P(A)xl00

59 veces se verifica el, evento A, asi por ejemplo, Si P(A) = 0.25, se puede decir que el evento A tiene una 
probabilidad de 25% o que el evento ocurre 25% de las veces.

3.9 PROPIEDADES EE LA PROBABILIDAD

Proposición 3.1:

Demostración:

Proposición 3.2:

Demostración:

Sabemos que Por el axioma 3: Despejando:

(Regla de la adición para eventos mutuamente ex clusivos).

Si son eventos mutuamente ex clusivos, entonces

Si r = 1

Si r = 2 ,

Si

r = 3 ,

aplicando el axioma 3,dos veces tene_ mos:

En general si agrupamos los eventos y luego aplicamos el axioma 3 repetidas veces, tenemos:

60 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Proposición 3.3:

Demostración:

(Regla de la adición para eventos arbitrarios). Si A y B son eventos cualesquiera del espacio muestra S, entonces

Donde los tres conjuntos encerrados en paréntesis son mutuamente exclusivos, por lo tanto, por el axioma 3

Pero A =

Aplicando el axioma 3 a

Sumando:

Por lo tanto

Despejando

A

y

a B, tenemos

Proposición 3.4:

Demostración:

Por el axioma 3

(Regla de la Complementación)

Igualando (1) con (2):

P(A) + P(AC ) = 1,

De donde

P(AC 

)

=

1

-

P(A)

c.q.d.

61 3.10 PROBABILIDAD CONDICIONAL:

En esta sección examinaremos como la probabilidad de ciertos eventos depende o se ve influenciada por la ocurrencia de 
otros. Para ello veremos algunos ejemplos.

Ejemplo

3.27: Se seleccionan dos semillas aleatoriamente, una por una, de una bolsa que contiene 10 semillas de flores rojas y 
5 de flores blancas. ¿Cuál es la probabilidad de que:

a) La primera semilla sea roja?

b) La segunda semilla sea blanca si la primera fue roja?

Solución:

a) La probabilidad de que la primera semilla sea roja es . Puesto que hay 10 semillas de flores rojas en un total de 
15; es decir

b) La probabilidad de que la segunda semilla sea blanca se ve influenciada por lo que salió primero, es decir esta 
probabilidad está sujeta a una condición, la de que la primera semilla sea roja. Este tipo de probabi lidad se le 
llama probabilidad condicional y se denota por que se lee: la probabilidad de B2  dado R1 .

Esta probabilidad, llas blancas en un total de 14 que quedan,

puesto que todavia hay 5 semi-

Veamos la situación en un diagrama de árbol:

la. extracción

2a. extracción

62 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Definición: Para, dos

eventos cualesquiera A y B en un espacio muestra S, tales que la probabilidad del evento B dado el evento A, se define 
por P(B|A) sentido hablar de

.

Si

P(A)

=

0,

no

tiene

Ejemplo 3.28: Una persona lanza una moneda 3 veces, ¿Cuál es la probabilidad de obtener 3 águilas dado que salió por 
lo menos un águila?

Solución:

El espacio muestra del experimento de lanzar una moneda 3 veces es S = {aaa, aas, asa, ass, saa, sas, ssa, sss} El 
evento A de que por lo menos salió un águila en los tres lanzamientos es:

A = {aaa, aas, asa, ass, saa, sas, ssa} El evento B de que obtenga 3 águilas es

B = {aaa}

Nótese que P(B A) es la probabilidad de una ocurrencia en las 7 que son posibles en A; es decir, calcular la 
probabilidad condicio_ nal de B dado A es como calcular la probabilidad de B en relación al con junto A, como si este 
fuera un nuevo espacio muestra S* = A Proposición: 3.5: Para dos eventos A y B cualesquiera del espa cio muestra S, 
P(B) Demostración: Para cualquier evento B,

(Distributividad)

63 Como los eventos su unión es B, por el axioma 3, tenemos:

son mutuamente exclusivos y

De la definición de probabilidad condicional, tenemos

Obsérvese que en un diagrama de árbol si se multiplica

Ejemplo

3.29: Consideremos dos cajas, la caja 1 contiene dos bo_ litas blancas y cuatro bolitas rojas y la caja 2 contiene 8 
blancas y cuatro rojas. Se selecciona una caja al azar y luego se saca una bolita al azar. Hallar la probabilidad de 
que la bolita sea blanca.

Solución:

Sea A el evento de seleccionar la caja 1 y A el even to de seleccionar la caja 2, entonces Sea B el evento de que 
salga una bolita blanca, entonces Ahora bien, por la proposición 3.5 tenemos:

3.11 EVENTOS INDEPENDIENTES:

Cuando A y B son dos eventos con probabilidades positivas, hemos visto que en general la probabilidad condicional del 
evento B dado el even to A es diferente de la probabilidad del evento B. Sin embargo, cuando se tiene la igualdad: 
P(B[A) = P(B) es de especial importancia porque esto quiere decir que el evento B no depende o es independiente del 
evento A. Es decir, no importa si ocurrió o no el evento A puesto que la ocurrencia o no ocurrencia de A no afecta al 
evento B.

64 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Proposición:

Demostración:

3.6: Si B es independiente de A, entonces A es independiente de B.

De la definición de probabilidad concicional se tiene

Despejando

Como B es independiente de A,

Sustituyendo en (1)

P(A|B) P(B) = P(A) • P(B)

P(A|B) = P(A) y A es independiente de B. c.q.d.

Proposición: 3.7: Demostración:

A y B son independientes si y solo si Si A y B son independientes, entonces P(B|A) = P(B) y

P(A|B) = P(A)

(1)

De la definición de probabilidad condicional

Sustituyendo (1) en (2) se tiene:

P(B) • P(A) =

Por otra parte si

=

P(A)

•

PCB)

entonces

y

De donde B es independiente de A y A es independiente de B. c.q.d.

Ejemplo

1:30:

En una escuela el 20% de los alumnos tiene problemas visuales, el 8% problemas auditivos y el 4% tienen tanto 
problemas visuales como auditivos, Sean: V los que tienen problemas visuales y V los que no lo tienen A los que tienen 
problemas auditivos y A c los que no los tienen.

65 a) ¿Son los dos eventos de tener problemas visuales y auditivos, eventos independientes?

b) ¿Cuál es la probabilidad de que un niño tenga problemas auditivos si sabemos que tiene problemas visuales?

c) Complete la siguiente tabla

d) ¿Cuál es la probabilidad de que un niño no tenga problemas auditivos si tiene problemas visuales?

Solución:

Como

b)

no son independientes.

c) Por diferencias podemos completar la tabla.

d)

PROBABILIDADES MARGINALES:

En el ejemplo anterior 3.30 las probabilidades totales; esto es, la probabilidad de que al elegir un niño al azar, 
éste tenga problemas visuales, P(V) = 0.20; y la probabilidad de que un niño elegido al azar no

66 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

tenga problemas auditivos, P(AC ) = 0.92; análogamente P(Vc ) = 0.08 y P(A) = 0.08 se llaman probabilidades 
marginales.

3.12 REGLA DE BAYES:

La regla de Bayes es un caso especial de la probabilidad condicional que se aplica cuando se desea calcular la 
probabilidad condicional de un evento que ocurrió primero dado lo que ocurrió después. Para llegar a es_ tablecer tan 
útil regla vamos a estudiar una proposición previa.

Proposición

3.8:

Sean

una partición de

Entonces para cualquier evento B se tiene que:

Demostración:

Considérese el siguiente diagrama

(unión de eventos mutuamente exclusivos)

(Axioma 3)

(Usando la def. de Prob. Condicional)

67 Proposición: 3.9:

(REGLA DE RAYES)

una partición de S y B un evento cualquiera en S, entonces:

Demostración: Por

la

propos.

3.8 PlB)

(1)

Por

la definición de probabilidad condicional se tiene: y

.....(2)

(3)

Igualando (2) y (3): De donde

sustituyendo (1)

en

(4)

(4) se tiene la fórmula deseada

COLORALIO: Si A y A

son una partición de S y B es un evento cualquiera

68 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

Ejemplo 3.31:

Un ingeniero químico sabe que cuando se compran

etiquetas a un proveedor A el número de etiquetas defectuosas y no defectuosas están en la relación 1:24; mientras que 
el proveedor B afirma que la pro habilidad de encontrar una etiqueta no defectuosa en su compañía es de 9/10. Si se 
compra la misma cantidad de etiquetas a ambos proveedores:

a) ¿Cuál es la probabilidad de que sea del proveedor B, si se encontró una defectuosa?

b) ¿Cuál es la probabilidad de que sea del proveedor A, si se encontró que no es defectuosa?

Solución:

Visto en un diagrama de árbol E J E R C I C I O S

3.1.- ¿Cuantas placas de automóvil se pueden hacer usando 3 dígitos y 3 le tras del abecedario? (considérese los 
dígitos del 0 al 9 y 26 letras).

3.2.- ¿De cuántas formas diferentes se puede sentar 5 parejas en 10 butacas en fila de un teatro de manera que no 
quede ninguna pareja separada.

3.3.- ¿Cuántos números se pueden formar usando todos los siguientes dígitos: 2, 4, 5, 7 y 9. a) si no se pueden 
repetir los dígitos? b) ¿Cuan tos de estos números son múltiplos de S? c) ¿Cuántos de ellos son mayores de 70,000? d) 
¿Cuántos de ellos son menores de 50,000? e) ¿Cuán tos de ellos son pares?

3.4.- Seis personas fueron invitadas a un banquete (mesa rectangular con capacidad para seis). ¿De cuántas formas 
diferentes pueden sentarse las seis personas si:

a) todas aceptaron la invitación?

b) dos de ellas no aceptaron la invitación?

3.5.- Simplificar las siguientes expresiones:

3.6.- Resolver para n;

3.7.- Demostrar cada una de las siguientes proposiciones:

3.8.- ¿Cuántas "palabras" diferentes se pueden formar con las letras de:

a) ASIENTO b) GLOBO c) CENSO d) CONFERENCIA

e) MASSACHUSETTS f) MISSISSIPPI

3.9.- ¿Cuántos números de teléfono de 7 dígitos se pueden establecer si todos los dígitos se pueden utilizar con 
repetición pero no pueden comenzar con cero?

70 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

3.10.- Seis personas que van en un tour llegan a un hotel donde hay 6 cuar tos uno a continuación del otro a lo largo 
de un corredor, los cuales serán asignados al azar a las 6 personas, 2 de ellas son conocidas de antemano. ¿De cuántas 
formas diferentes se pueden colocar las 6 personas en sus respectivos cuartos si las dos conocidas solicitaron estar 
en cuartos contiguos?

3.11.- Considérese una caja con 4 bolitas numeradas del 1 al 4. ¿De cuántas formas se pueden sacar 3 bolitas una por 
una, si:

a) no se reemplazan en la caja las sacadas previamente?

b) se reemplazan en la caja las sacadas previamente?

3.12.- ¿De cuántas formas diferentes se pueden colocar 6 llaves en un lla_ vero en forma de aro?

3.13.- Se desean sentar 5 señores y 5 señoras alrededor de una mesa circu lar. ¿De cuántas formas pueden sentarse si 
no se pueden sentar dos damas una al lado de la otra?

3,14.- En un experimento psicológico de aprendizaje, una rata tiene la op_ ción de escoger uno de cinco trayectorias. 
Si se escogen dos ratas para el experimento. ¿Cuántos eventos simples están asociados con este experimento (¿Cuántos 
elementos hay en el espacio muestra?)?

3.15.- Una pizzería ofrece pizzas con cualquier combinación [incluyendo la que sólo tiene queso y la que contiene 
todo) de los siguientes ingredientes: pimiento, cebolla, champiñón, chorizo, anchoas y jamón. ¿Cuántas pizzas 
diferentes se pueden ordenar si hay la posibilidad de escoger pizzas con ninguno, uno o más ingredientes y hasta con 
todos ellos?

3.16.- Una bolsa contiene 5 canicas blancas y 7 rojas. Si se desean sacar 5 canicas al azar ¿De cuántas formas 
posibles pueden ser sacadas si

a) las canicas pueden ser de cualquier color?

b) se quieren exactamente 3 blancas?

c) las 5 deben ser del mismo color?

71 3.17.- En un laboratorio hay 4 diferentes trabajos que realizar en una tarde en particular y hay 5 personas para 
hacerlos ¿De cuántas formas pueden ser asignadas las 5 personas para hacer los cuatro trabajos?

3.18.- Una investigadora tiene 4 drogas que desea probar, pero sólo dispone de animales suficientes para probar 3 de 
las drogas ¿ De cuántas formas puede probar las cuatro drogas?

3.19.- Se le suministran drogas a 8 animales de la siguiente forma: Tipo A a tres de ellos, tipo B a otros tres y tipo 
C a los dos restantes. Luego se coloca cada uno de los animales en una de las 8 diferentes cajas adyacentes para su 
observación. Si los animales sólo se distinguen en base al tipo de droga recibida, ¿De cuántas formas diferentes 
pueden ser colocados?

3.20.- Desarrollar los siguientes binomios usando la fórmula de Binomio de Newton, d) (1 + 0.04)10 

a) (1 + b ) 5 b) (1 + 1) n c) (x + 2y)7 

e)

f)

(x

-

x2 

)1 2 

g)

(-2a

+

3b)6 

3.21.- Determinar (sin desarrollar el binomio):

a) el quinto término del desarrollo de (x - y)12 

b) el décimotercer término del desarrollo

c) ios dos términos centrales del desarrollo (1 + 2x)13 

3.22.- Encontrar el coeficiente del término que contiene a:

a) x 2 y 4 en el desarrollo de (2x + 3y)6 

b) x 5 en el desarrollo de (x + x-3 )17  3.23.- Encontrar el término independiente de x en el desarrollo

3.24.- Se lanza un dado una vez. ¿Cuál es la probabilidad de que

a) la cara superior muestre 3 puntos?

b) la cara superior muestre al menos 5 puntos?

3.25.- Una caja contiene 12 transistores buenos y 3 defectuosos, se sacan 3 transistores de la caja. ¿Cuál es la 
probabilidad de que ninguno sea defectuoso?

72 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

3.26.- A partir del conjunto de letras de La palabra VIDA se escogen 2 letras una por una. enliste el espacio muestra.

3.27.- Si las letras ORMA se arreglan en línea al azar, ¿Cuál es la probabilidad de que en el arreglo aparezca ROMA?

3.28.- Un par de dados es lanzado. Sea A el evento ' , .B el evento y C el evento

a) ¿Son los eventos A y B mutuamente exclusivos?

b) ¿Son A y C mutuamente exclusivos?

c) ¿Son B y C mutuamente exclusivos?

d) ¿Calcular: P

3.29.- Se seleccionan dos semillas aleatoriamente de una bolsa que contiene 10 semillas de flores rojas y 5 de flores 
bLancas. ¿Cuál es la probabilidad de que:

a) ambas resulten de flores blancas?

b) una de cada color?

3.30.- Una muestra de 6 individuos para cierta prueba es seleccionada de un grupo de 20 fumadores y 10 no fumadores. 
¿Cuál es la probabilidad de que la muestra contenga 4 fumadores?

3.31.- Una señora que visita una tienda por departamentos a veces usa sus tarjetas de crédito 1, 2 ó 3; otras veces 
paga con cheque y algunas veces en efectivo. Las probabilidades de pagar con estas 5 alternate vas son respectivamente 
0.25, 0.29, 0.23, 0.19 y 0.04 ¿Cuál es la probabilidad de que en la próxima visita a la tienda:

a) no pague en efectivo?

b) no use ninguna de sus tarjetas de crédito?

c) use su tarjeta # 1 o pague con cheque o pague en efectivo?

d) que no pague en efectivo ni con cheque?

3.32.- Se desea hacer una con 4 huevos; si hay 12 hue vos en el refrigerador de los cuales 4 están malos. ¿Cuál es la 
probabilidad de que los 4 huevos salgan buenos?

73 3.33.- En tres cajas se colocan canicas rojas, blancas y azules, distribuidas de la siguiente forma:

CAJAS

1

2

3

CANICAS ROJAS BLANCAS 5 3 1 8 3 1

AZULES 2 1 6

Si se selecciona una caja al azar y se saca una canica al azar. ¿Cuál es la probabilidad de que la caja usada haya 
sido la # 3 si la canica es roja?

3.34.- Dos personas encargadas de la perforación de tarjetas llenan en distintas perforadoras igual número de 
tarjetas. La probabilidad de que la primera persona cometa un error es de 0.05; para la segunda esta probabilidad es 
de 0.1. Al verificar las tarjetas se descubrió un error. Hallar la probabilidad de que se haya equivocado la primera 
de las encargadas de la perforación. Se supone que ambas máquinas perforadoras estaban en buen estado.

3.35.- En una encuesta reciente hecha a estudiantes de nuevo ingreso a la Universidad se encontró que entre todos los 
estudiantes admitidos 55% no tienen problema de ningún tipo, 25% sienten que fueron mal orientados en cuanto a la 
carrera elegida y 20% tienen problemas de tipo económico. La misma encuesta muestra que de los que no tienen ningún 
tipo de problema solamente el 1% no regresa al 2o. semestre; que la probabilidad de que los que fueron mal orientados 
no continuen en el 2o. semestre es de 0.7; y la probabilidad de que los que tienen problemas económicos continuen es 
de 0.05. Si se elige un alumno al azar del 2o. semestre, ¿Cuál es la probabilidad de que él sea uno de los que a pesar 
de no estar en la carrera de su vocación haya continuado?

3.36.- Una fábrica tiene tres máquinas A, B y C produciendo la misma pieza, para televisores a color. La máquina A 
produce 601 de las piezas con un 95% de ellas perfectas, la máquina B produce 30% con SOI perfec-

74 PROBABILIDAD Y ESTADISTICA

tas y la máquina C produce 10% con 65% perfectas, Si se selecciona una pieza al azar, ¿Cuál es la probabilidad de que 
ésta sea defectuosa? y si es defectuosa ¿Cuál es la probabilidad de que haya sido producida por la máquina A?

3.37.- En un hospital especializado ingresan un promedio de 50% de enfermos con la afección K, 30% con la afección L, 
20% con la afección

M. La probabilidad de curación completa de la afección K es 0.7; para las afecciones L y M estas probabilidades son 
respectivamente

0.8 y 0.9 Un enfermo internado en el hospital fue dado de alta sano. Hallar la probabilidad de que este enfermo sufría 
la afección

K.

3.38.- Un ratón es dominante doble (AA) o heterocigoto (Aa) según las pro piedades Mendelianas, y la probabilidad de 
que cualquiera de los dos casos se presente es 1/2. Se cruza el ratón macho con una hem bra doblemente recesiva (aa) . 
Si el ratón es dominante doble (AA) entonces la cría poseerá la característica dominante; si el ratón es heterocigoto 
la cría exhibirá la característica dominante la mitad de las veces también. Supóngase que una cría exhibe la 
característica dominante. ¿Cuál es la probabilidad de que el ratón padre sea dominante doble?

75  PARTE II DISTRIBUCIONES DE PROBABILIDAD

