TEMA 4: DISTRIBUCIONES DE PROBABILIDAD

4.1 VARIABLE ALEATORIA
----------------------

Si arrojamos dos dados, sabemos que la suma X de los puntos
que caen hacia arriba debe ser un entero entre 2 y 12, pero no podemos
predecir que valor de X aparecerá en el siguiente ensayo y podemos decir
que X depende del azar. 

El tiempo de vida de un foco que se extrae
aleatoriamente de un lote de focos depende también del azar. 

El número
de varones de una familia con 5 hijos también depende de la casualidad.

Si las observaciones no se dan en términos de números, podemos
asignarles números y reducir las observaciones cualitativas al caso
cuantitativo; asi tenemos que la función que asigna números o valores a
cada uno de los elementos del espacio muestra con una probabilidad definida, se denomina "**variable aleatoria**"
Por ejemplo, si se lanza una moneda 3 veces, el número de
águilas X es una variable aleatoria que toma los valores 0, 1, 2, 3;
es decir puede que ninguna vez, una sola, dos o tres veces salga águila
como resultado; la probabilidad de que X = 2 es ya que el espacio
muestra S = { aaa, aas, asa, ass, saa, sas, ssa, sss}. Así pues, el espació muestra es el 
dominio de la función y el conjunto de valores que la
variable puede tomar es el rango de la función, que es un subconjunto
de los números reales R. Si el rango X es el conjunto de los números en
teros Z o un subconjunto de Z, la variable aleatoria se llama variable
aleatoria discreta, y si el rango es el conjunto de los números reales
R o un subconjunto de R, la variable aleatoria se llama variable aleatiria continua. 

Son ejemplos de variables aleatorias continuas: la estatura, el peso, la edad, el volumen, el pH, etc. 
Algunos ejemplos de variables discretas son: el número de alumnos que asisten diariamente durante
un semestre, el número de accidentes automovilísticos en una ciudad
por día, el número de piezas defectuosas por lote, el número de alumnos
aprobados por grupo en un examen, etc.

Definición: Una variable aleatoria X es una función cuyo dominio
es el espacio muestra S y cuyo rango es un subconjunto
de los números reales R que tiene asociada a
su conjunto de valores una función de probabilidad.

**Ejemplo 4.1:** Supongamos que nos interesamos por el número de
varones X en el experimento de observar al azar
dos niños recién nacidos (Sean H = hombre y M =
mujer)

**Ejemplo 4.2:** Sea X la variable aleatoria que indica la suma delos
puntos en las caras superiores al lanzar dos
dados, ¿Cuál es el espacio muestra, el conjunto de
valores de X y sus respectivas probabilidades?

Solución: S ={(1,1), (1,2), (1,3), (1,4), (1,5), (1,6), (2,1),
(2,2), (2,3), (2,4), (2,5), (2,6), (3,1), (3,2),
(3,3), (3,4), (3,5), (3,6), (4,1), (4,2), (4,3),
(4,4), (4,5), (4,6), (5,1), (5,2), (5,3), (5,4),
(5,5), (5,6), (6,1), (6,2), (6,3), (6,4), (6,5),
(6,6))

X = {2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12}

4.2 DISTRIBUCIONES DE PROBABILIDAD - FUNCION DE PROBABILIDAD - FUNCION
DENSIDAD DE PROBABILIDAD.
Definición: Una tabla, gráfica o expresión matemática (fórmula)
que de las probabilidades con que una variable aleatoria toma diferentes
valores, se llama
Al conjunto de pares ordenados (X,f(X)) donde X es el conjunto de valores
de una variable aleatoria y f(X) las probabilidades asignadas a X, se le
llama en el caso de que la variable aleatoria X
sea discreta; y en el caso de que la variable
aleatoria sea continua.
Ejemplo 4.3: La gráfica de lineas de la distribución de probabilidad
de la variable aleatoria descrita en el ejemplo 4.2.
es:

Otro tipo de gráfica empleado para representar una función de
probabilidad es el histograma, que consiste en representar las probabilidades
como áreas.
Ejemplo 4.4: Arrojamos una moneda legal y representamos por X
el número de ensayos realizados hasta que aparece
por primera vez un águila (incluyendo el ensayo
en que apareció el águila). Entonces, el espacio
muestra correspondiente es infinito, ya que hay
un número infinito numerable de resultados, a saber,
1, 2, 3, De hecho, X =1 significa
que aparece un águila en el primer ensayo, X = 2,
indica que primero se obtiene sol y luego águila.
etc. Puesto que las águilas y los soles son igua]_
mente posibles, y los ensayos son independientes,
tenemos que
83

De esta manera, obtenemos la función de probabilidades.
Se observa que X es una variable aleatoria discreta.
Se extraen dos tornillos al azar de un conjunto
de diez tornillos, cuatro de los cuales están defectuosos.
Encontrar y dibujar la función de probabilidad
f.(X) de la variable aleatoria X = número
de tornillos defectuosos extraídos.
Ejemplo 4.5:
Solución: n(S) = 45
84





