R_for_Data_Science_Hadley_C01
=============================

Preface
-------

La ciencia de datos es una disciplina apasionante que le permite convertir datos sin procesar en comprensión, percepción y conocimiento. 
El objetivo de R para ciencia de datos es ayudarlo a aprender las herramientas más importantes de R que le permitirán hacer ciencia de 
datos. Después de leer este libro, tendrá las herramientas para abordar una amplia variedad de desafíos de la ciencia de datos, utilizando 
las mejores partes de R.

What You Will Learn
-------------------

Primero debe importar sus datos a R. Esto generalmente significa que toma los datos almacenados en un archivo, base de datos o API web y 
los carga en un marco de datos en R. Si no puede obtener sus datos en R, puede ¡No hagas ciencia de datos con eso!


Una vez que haya importado sus datos, es una buena idea ordenarlos. Ordenar sus datos significa almacenarlos en una forma consistente que 
coincida con la semántica del conjunto de datos con la forma en que se almacenan. En resumen, cuando sus datos están ordenados, cada 
columna es una variable y cada fila es una observación. Los datos ordenados son importantes porque la estructura consistente le permite 
centrar su lucha en preguntas sobre los datos, sin luchar para obtener los datos en el formato correcto para diferentes funciones.



Una vez que tenga datos ordenados, un primer paso común es transformarlos. La transformación incluye centrarse en observaciones de interés 
(como todas las personas en una ciudad, o todos los datos del último año), crear nuevas variables que sean funciones de variables 
existentes (como calcular la velocidad a partir de la velocidad y el tiempo) y calcular un conjunto de datos resumidos. estadísticas (como 
recuentos o medias). En conjunto, ordenar y transformar se llama pelear, porque obtener los datos en un formato con el que sea natural 
trabajar a menudo se siente como una pelea.

Una vez que tenga los datos ordenados con las variables que necesita, existen dos motores principales de generación de conocimiento: 
visualización y modelado. Estos tienen fortalezas y debilidades complementarias, por lo que cualquier análisis real se repetirá entre 
ellos muchas veces.


La visualización es una actividad fundamentalmente humana. Una buena visualización le mostrará cosas que no esperaba o planteará nuevas 
preguntas sobre los datos. Una buena visualización también puede indicar que estás haciendo la pregunta equivocada o que necesitas 
recopilar datos diferentes. Las visualizaciones pueden sorprenderte, pero no escalan particularmente bien porque requieren que un humano 
las interprete.


Los modelos son herramientas complementarias a la visualización. Una vez que haya formulado sus preguntas lo suficientemente precisas, 
podrá utilizar un modelo para responderlas. Los modelos son una herramienta fundamentalmente matemática o computacional, por lo que 
generalmente escalan bien. Incluso cuando no lo hacen, ¡generalmente es más barato comprar más computadoras que comprar más cerebros! Pero 
todo modelo parte de suposiciones y, por su propia naturaleza, un modelo no puede cuestionar sus propias suposiciones. Esto significa que 
un modelo no puede sorprenderte fundamentalmente.


El último paso de la ciencia de datos es la comunicación, una parte absolutamente crítica de cualquier proyecto de análisis de datos. No 
importa qué tan bien sus modelos y visualización lo hayan llevado a comprender los datos, a menos que también pueda comunicar sus 
resultados a otros.


Rodeando todas estas herramientas está la programación. La programación es una herramienta transversal que se utiliza en cada parte del 
proyecto. No es necesario ser un programador experto para ser científico de datos, pero aprender más sobre programación vale la pena 
porque convertirse en un mejor programador le permite automatizar tareas comunes y resolver nuevos problemas con mayor facilidad.


Utilizará estas herramientas en todos los proyectos de ciencia de datos, pero para la mayoría de los proyectos no son suficientes. Hay una 
regla aproximada de 80-20 en juego; Puedes abordar aproximadamente el 80 % de cada proyecto utilizando las herramientas que aprenderás en 
este libro, pero necesitarás otras herramientas para abordar el 20 % restante. A lo largo de este libro, le indicaremos recursos donde 
podrá aprender más.




